---
title: 及时响应 全力抢险 重庆应对强降雨一线见闻
source: http://cq.news.cn/20240622/3df6d53db34444baa7678122d494af75/c.html
---

# 及时响应 全力抢险 重庆应对强降雨一线见闻

6月20日夜间至21日清晨，重庆9个区降下大暴雨，20个区县出现暴雨。21日，记者实地走访重庆多地了解到，各地各部门正积极展开各类行动，有力应对本轮强降雨造成的影响。

21日凌晨，因强降雨持续时间长，重庆市沙坪坝区双碑街道发生内涝，堆金村社区510号居民楼附近大量积水，最深水位约1.3米，510号居民楼1楼被淹，出口被封堵，导致居民被困家中。

接警后，沙坪坝消防支队消防救援人员携带救生衣等装备挺进受灾区域，通过背负等形式，将行动不便被困家中的独居老人等10余人移至安全区域。经过约3个小时的努力，居民楼附近水位逐渐降低，积水险情成功排除。

21日上午，记者来到巴南区金竹小学校，看到4台抽水泵正全速运转，抽排该学校停车场的积水。重庆市专业应急救援总队、巴南区蓝天救援队的队员们正在有条不紊地开展排水作业。

“该停车场位于山脚，地势低洼，积水最深处达1.5米，我们今天上午接到防汛指挥部通知后，立即赶到现场处置。目前，学校教学秩序没有受到影响。”巴南区蓝天救援队党支部书记王译说，排水作业预计21日晚完成。

按照《重庆市防汛抗旱应急预案》有关规定，重庆市于6月20日10时针对26个区县启动防汛Ⅳ级应急响应。多支救援力量密切关注重点区域、重点工程、重点人群，处于随时待命状态。

重庆市专业应急救援总队巴南支队副队长封越告诉记者，接到防汛应急响应后，队伍由三级备勤转为二级备勤模式，目前应急人员物资装备随时待命，全力应对本轮强降雨。

重庆市应急管理局提供的统计数据显示，截至21日9时，全市各级应急救援队伍值班备勤13198人、装备15096台套；出警救援11次，出动人员74人、装备43台套；参与防汛、地质灾害等隐患点巡护30组次，出动队员201人、装备140台套。

受降雨影响，重庆江津笋溪河、复兴河、驴子溪、飞龙河以及綦江清溪河、涪陵油江河等6条河流出现超警戒水位洪水。流经重庆江津区的綦江水位上涨明显，21日13时20分，江津区綦江五岔站水位升至198.51米，达到警戒水位，“綦江2024年第1号洪水”形成，这也是重庆今年首个编号洪水，同时，江津区綦江洪水蓝色预警升级为黄色预警。

21日中午，记者来到綦江五岔水文站，看到眼前的綦江河水湍急、颜色浑黄。“根据水文监测，綦江五岔水文站21日0时水位为194.84米，13时水位就达到了198.46米……”正在现场值守的綦江五岔水文站站长代兵告诉记者，本轮降雨范围较大，叠加前期受降雨影响河流底水较高，因此本轮綦江洪水水位上涨比较快，水位较高，需要密切监测，滚动报送情况。

为应对洪水水情，包括五岔站在内的綦江沿线水文站点实行24小时值班制度，对降雨量、河流流量等水文数据进行实时更新、上报，及时发布预警信息，保障防洪安全。

记者从重庆气象、水文部门了解到，预计至22日8时，重庆中西部、东北部及东南部部分中小河流可能出现明显涨水过程，个别河流可能出现超警戒水位洪水。（记者赵佳乐、李松、周闻韬）

